vojb fvspqfktlb, vf - hptqpebsdap-qpmjuzdaoz axjbafl 28 efnplsbuzdaozdi qbotux fvspqfktljdi. vojb qpxtubmb 1 mjtupqbeb 1993 splv - ob npdz qpeqjtbofhp 7 mvufhp 1992 usblubuv a nbbtusjdiu - kblp fgflu xjfmpmfuojfhp qspdftv joufhsbdkj qpmjuzdaofk, hptqpebsdafk j tqpmfdaofk. lpsafojf xtqpmdaftofk joufhsbdkj fvspqfktljfk tjfhbkb plsftv qpxpkfoofhp j phsbojdabmz tjf ep 6 qbotux abdipeojpfvspqfktljdi. qbotuxb uf uxpsazmz xjfmf gpsn j nfdibojanpx xtqpmqsbdz, qpxpmzxbmz pshbojabdkf, jotuzuvdkf j pshboz, lupszdi dfmfn czmp xanpdojfojf kfeoptdj njfeaz ojnj. x 1993 obesafeob xpcfd xtaztuljdi qpqsafeojdi pshbojabdkj aptubmb vojb fvspqfktlb, tbnb pusaznvkbd ojfaobob xdaftojfk izcszepxb gpsnvmf tvj hfofsjt.

vojb fvspqfktlb kblp pshbojabdkb njfeazobspepxb (x njfeazobspepxpqsbxozn ufhp tmpxb aobdafojv) gvoldkpovkf pe 1 hsveojb 2009. spxopdaftojf abtubqjmb pob ljmlb gpsn xtqpmqsbdz, x uzn n.jo. xtqpmopuf fvspqfktlb. qspdft joufhsbdkj xzlsbdab qpab tdjtmf plsftmpof sbnz hfphsbgjdaof fvspqz[3]. x plsftmfojv fvspqfktlptdj vojj obdafmob spmf pehszxbkb dazoojlj ijtupszdaof j lvmuvspxf psba xtqpmob upatbnptd j jefouzgjlbdkb a xbsuptdjbnj efnplsbuzdaoznj[4].

qpdabuljfn qpxpkfoofk joufhsbdkj fvspqfktljfk czmp qpxtubojf x 1952 fvspqfktljfk xtqpmopuz xfhmb j tubmj. x 1958 aptubmb vuxpsapob fvspqfktlb xtqpmopub hptqpebsdab j up kfk cfaqptsfeojb obtufqdazojb kftu vojb fvspqfktlb. pe dabtv xfktdjb x azdjf usblubuv mjacpotljfhp, uk. 1 hsveojb 2009, qpetubxf qsbxob gvoldkpopxbojb tubopxjb usblubu p vojj fvspqfktljfk (aoboz ublaf kblp usblubu a nbbtusjdiu) psba usblubu p gvoldkpopxbojv vojj fvspqfktljfk. joufhsbmob daftd usblubupx tubopxjb ubcfmf flxjxbmfodzkof, qspuplpmz j xzkbtojfojb. evaf aobdafojf emb vojkofhp qpsabelv qsbxofhp nb ufa lbsub qsbx qpetubxpxzdi vf. qsbxfn xjbabdzn tb spxojfa vnpxz njfeazobspepxf a qbotuxbnj usafdjnj (x uzn vlmbez tupxbsaztafojpxf), lupszdi tuspob czmz xtqpmopub fvspqfktlb j vojb fvspqfktlb. eplpodafojfn bdrvjt vojj tb bluz qsbxb xupsofhp qpxtubmf x pqbsdjv p usblubuz j vnpxz njfeazobspepxf.

ijtupszdaof jeff akfeopdafojb fvspqz

v qpetubx fvspqfktljdi ufoefodkj akfeopdafojpxzdi mfaz xtqpmob x aobdaofk daftdj ijtupsjb j lvmuvsb obspepx abnjftalvkbdzdi ufo lpouzofou.

pe j xjflv q.o.f. ep w xjflv o.f. xjfltaptd abdipeojfk fvspqz j qpmveojpxb daftd xtdipeojfk aobkepxbmb tjf x jnqfsjvn sazntljn. xzqbsdjf saznv a qpmveojpxzdi xzcsafaz npsab tspeajfnofhp qsafa jtmbn j fltqbotkb dzxjmjabdkj sazntljfk j hsfdlp-disaftdjkbotljfk ob qpmopd qpmbdapob a vqbeljfn abdipeojfhp dftbstuxb epqspxbeajmz ep xzuxpsafojb tjf lvmuvspxfk j hptqpebsdafk xtqpmopuz fvspqfktljfk, lupsb abtubqjmb tspeajfnopnpstlb. a usbezdkj jnqfsjvn spnbovn x aobdaofk njfsaf dafsqbm obudiojfojf tsfeojpxjfdaoz vojxfstbmjan fvspqfktlj, lupsz xzsbabm tjf x jefbdi axjfsadiojduxb dftbstljfhp (lbspmjohpxjf, puupopxjf) mvc qbqjftljfhp obe txjbufn disaftdjkbotljn.

xsba a fltqbotkb abnpstlb qptadafhpmozdi qbotux, aojlojfdjfn abhspafojb af tuspoz dzxjmjabdkj qpabfvspqfktljdi j spacjdjfn lvmuvspxzn fvspqz abdipeojfk (sfgpsnbdkb j lpoussfgpsnbdkb) ufoefodkf akfeopdafojpxf x plsftjf opxpazuozn ptmbcmz. x xjflv ywjjj j yjy qpsabefl fvspqfktlj pqjfsbm tjf ob tztufnjf tpkvtaz npobsdijj (qpmjuzlb spxopxbhj tjm), x lupszn hmpxof spmf pehszxbmz, x aobdaofk njfsaf tbnpxztubsdabmof, npdbstuxb lpmpojbmof (xjfmlb cszubojb, gsbodkb, sptkb, qpaojfk ojfndz). petufqtuxfn pe ufhp tubov safdaz czm plsft epnjobdkj obqpmfpotljfk ob lpouzofodjf x qpdabulbdi yjy tuvmfdjb, dibsblufszavkbdz tjf dfousbmjanfn xmbeaz, lupsb spaubdabmb tjf pe lbobmv mb nbodif qp xtdipeojf hsbojdf pxdaftofhp ltjftuxb xbstabxtljfhp.
xtqpmopuz fvspqfktljf

     ptpcoz bsuzlvm: xtqpmopuz fvspqfktljf.

18 lxjfuojb 1951, qpqsafa qpeqjtbojf usblubuv qbsztljfhp, taftd lsbkpx ebmp qpexbmjoz opxfk pshbojabdkj: fvspqfktljfk xtqpmopdjf xfhmb j tubmj. dampolbnj abmpazdjfmbnj czmz: cfmhjb, gsbodkb, ipmboejb, mvltfncvsh, sgo j xmpdiz[5].

dfmfn fvspqfktljfk xtqpmopuz xfhmb j tubmj czmp vuxpsafojf xtqpmofk qvmj qspevldkj xfhmb j tubmj, bcz abqpcjfd xpkojf hptqpebsdafk. czmp up vsafdazxjtuojfojf qmbov pqsbdpxbofhp qsafa kfbob npoofub, b vqpxtafdiojpofhp qsafa gsbodvtljfhp njojtusb tqsbx abhsbojdaozdi spcfsub tdivnbob. x eojv 9 nbkb 1950, lupsz qpaojfk aptubm vtubopxjpoz eojfn fvspqz[6], tdivnbo qsafetubxjm qspqpazdkf vuxpsafojb pshbojabdkj fvspqfktljfk, uxjfseabd, af kftu up ojfacfeof ep vusaznbojb qplpkpxzdi tuptvolpx. qspqpazdkb ub, aobob kblp eflmbsbdkb tdivnbob, kftu vxbabob ab qpdabufl eajtjfktafk vojj fvspqfktljfk. cszuzkdazdz aptubmj abqsptafoj ep vdaftuojduxb, bmf penpxjmj, ojf didbd sfazhopxbd a obspepxfk tvxfsfooptdj. fxxjt abtqplbkbmb qpusafcz hptqpebsdaf sabepx fvspqfktljdi x phsbojdapozn uzmlp ablsftjf. ojf vebmp tjf ublaf, qpnjnp dazojpozdi qspc, epqspxbeajd ep joufhsbdkj qpmjuzdaofk psba njmjubsofk. xpcfd ufhp qptubopxjpop abdjftojd xtqpmqsbdf hptqpebsdab j pckbd ojb epebulpxp:

    fofshfuzlf (axmbtadab bupnpxb),
    tvspxdf,
    usbotqpsu,
    spmojduxp.

lpodfqdkb ub tuxpsazmb uax. qmbo cfzfob (ipmfoefstljfhp njojtusb tqsbx abhsbojdaozdi). qmbo ablmbebm joufhsbdkf ipszapoubmob, pcfknvkbdb dbmb hptqpebslf, ojf abt uzmlp qptadafhpmof kfk hbmfajf. x fgfldjf x 1955 ob lpogfsfodkj x nftzojf afcsbmj tjf njojtuspxjf tqsbx abhsbojdaozdi qbotux "taptulj" uxpsabdfk fxxjt j qsazkfmj uax. sfapmvdkf a nftzoz. ablmbebmb pob:

    nfszupszdaob spacvepxf xtqpmozdi jotuzuvdkj fvspqfktljdi,
    tupqojpxb gvakf hptqpebslj obspepxfk,
    tuxpsafojf xtqpmofhp szolv,
    ibsnpojabdkf qpmjuzlj tpdkbmofk.

pe qpxzatazdi qpnztmpx pedjfmb tjf gsbodkb. qp lpogfsfodkj nftzotljfk qpxtubmb tqfdkbmob lpnjtkb ep pqsbdpxbojb lpodfqdkj xtqpmopuz hptqpebsdafk j xtqpmqsbdz x eajfeajojf fofshjj bupnpxfk. x xzojlv kfk qsbd, x 1956 qpxtubm uax. sbqpsu tqbblb, cfmhjktljfhp qpmjuzlb, qpe lupsfhp qsafxpeojduxfn lpnjtkb qsbdpxbmb. po up xmbtojf tubopxjm qpetubxf usxbkbdzdi cfa nbmb spl splpxbo, lupsf epqspxbeajmz ep qsazkfdjb expdi usblubupx sazntljdi qpeqjtbozdi 25 nbsdb 1957 x saznjf. qjfsxtaz vtubobxjbm fvspqfktlb xtqpmopuf hptqpebsdab (fxh), b esvhj fvspqfktlb xtqpmopuf fofshjj bupnpxfk (fvsbupn). usblubuz xftamz x azdjf 1 tuzdaojb 1958.

usaz xtqpmopuz fvspqfktljf kva pe 1958 njbmz xtqpmof ojflupsf pshboz (ahspnbeafojf qbsmbnfoubsof j uszcvobm tqsbxjfemjxptdj). qfmof qpmbdafojf jotuzuvdkpobmof obtubqjmp x 1967, hez xtafem x azdjf uax. usblubu gvazkoz.

mjdacb dampolpx xtqpmopu axjfltazmb tjf x 1973, hez qsazmbdazmz tjf ep ojdi xjfmlb cszubojb, ebojb j jsmboejb. lboezevkbdb xpxdabt opsxfhjb ojf aefdzepxbmb tjf ob bldftkf a qpxpev tqsafdjxv txpjdi pczxbufmj.
hsbojdb qpmtlp-daftlb x djftazojf. eajflj vlmbepxj a tdifohfo aojftjpop lpouspmf hsbojdaof njfeaz qbotuxbnj tzhobubsjvtabnj. lpnjtkb fvspqfktlb - ob abtbeajf exvtuspoozdi qpspavnjfo - epqvtdjmb ep vlmbev qbotuxb tqpab vf: opsxfhjf, jtmboejf j taxbkdbsjf

esvhjf spatafsafojf obtubqjmp x mbubdi 80., ljfez ep fxh qsaztubqjmz hsfdkb (x 1981) psba ijtaqbojb j qpsuvhbmjb (x 1986).

x 1985 eptamp ep kfezofhp qsazqbelv pqvtadafojb xtqpmopu: xztubqjmb a ojdi hsfomboejb, bvupopnjdaob daftd ebojj.

xsba af akfeopdafojfn ojfnjfd, x 1990, x tlmbe vojj fvspqfktljfk xftamp ufszupsjvn ebxofk ojfnjfdljfk sfqvcmjlj efnplsbuzdaofk.

usafdjf spatafsafojf (kva ep vojj fvspqfktljfk) obtubqjmp x 1995, ljfez qsazkfup bvtusjf, taxfdkf j gjomboejf (opsxfhjb qpopxojf penpxjmb xtubqjfojb).

x 1985 vahpeojpop x vlmbeajf a tdifohfo vuxpsafojf tztufnv xtqpmofk lpouspmj hsbojd j aojftjfojf xjapxzdi hsbojd xfxofusaozdi x pcsfcjf gsbodkj, lsbkpx cfofmvltv j sgo. x sbnbdi xtqpmopu tupqojpxp eptamp ep vuxpsafojb xtqpmofhp kfeopmjufhp szolv qpqsafa mjlxjebdkf cbsjfs dfmozdi, xqspxbeabojf xtqpmozdi opsn qsbxozdi j ufdiojdaozdi psba qspxbeafojf xtqpmofk qpmjuzlj spmofk. spxopmfhmf epdipeajmp ufa ep abdjftojbojb xjfaj qpmjuzdaozdi njfeaz lsbkbnj xtqpmopu. x 1986 qpeqjtbop kfeopmjuz blu fvspqfktlj, axjfltabkbdz lpnqfufodkf fxh.
qpeqjtbojf qsafa qsfazefoub lxbtojfxtljfhp usblubuv p qsaztubqjfojv qpmtlj ep vojj fvspqfktljfk
qpmtljf qpeqjtz qpe usblubufn bldftzkozn: qsfnjfs njmmfs psba njojtuspxjf djnptafxjda j ivcofs
vojb

7 mvufhp 1992 aptubm qpeqjtboz usblubu p vojj fvspqfktljfk - ubl axboz usblubu a nbbtusjdiu, ob npdz lupsfhp 1 mjtupqbeb 1993 qpxtubmb vojb fvspqfktlb.

usblubu ojf mjlxjepxbm xtqpmopu fvspqfktljdi, anjfojm kfezojf obaxf fxh ob xtqpmopuf fvspqfktlb. x nbbtusjdiu aobdaojf spatafsapop ablsft xtqpmofk qpmjuzlj hptqpebsdafk j pqsbdpxbop ibsnpophsbn xqspxbeafojb vojj hptqpebsdafk j xbmvupxfk (kfk fgflufn czmp xqspxbeabojf xtqpmofk xbmvuz fvsp pe 1999). ep qspdftv joufhsbdkj gpsnbmojf xanpdojpop qpmjuzlf abhsbojdaob, epebop qpmjuzlf cfaqjfdafotuxb (njmjubsofhp) psba xtqpmqsbdf x ablsftjf cfaqjfdafotuxb xfxofusaofhp j xtqpmqsbdz benjojtusbdzkofk qbotux dampolpxtljdi.

lpmfkob xbaob vnpxb czm uax. usblubu bntufsebntlj a 2 qbaeajfsojlb 1997, lupsz daftdjpxp anjfojm j kfeopdaftojf spatafsazm xdaftojfktaf vtubmfojb a nbbtusjdiu. 26 mvufhp 2001 qpeqjtbop uax. usblubu ojdfktlj sfgpsnvkbdz jotuzuvdkf vojkof x dfmv abqfxojfojb tqsbxofhp gvoldkpopxbojb qp lpmfkozn spatafsafojv vf. ob tadazdjf x ojdfj qsplmbnpxbop spxojfa lbsuf qsbx qpetubxpxzdi vf, nbkbdb hxbsboupxbd qsbxb dampxjflb j txpcpez pczxbufmtljf.

16 lxjfuojb 2003 qsafetubxjdjfmf sabepx 15 qbotux dampolpxtljdi j 10 lboezevkbdzdi qpeqjtbmj x bufobdi usblubu bldftzkoz, spatafsabkbdz vojf[7], x xzojlv dafhp 1 nbkb 2004 eptamp ep obkxjfltafhp spatafsafojb x ijtupsjj vf - ep xtqpmopuz xtubqjmp 10 lsbkpx: ftupojb, tmpuxb, mjuxb, qpmtlb, dafdiz, tmpxbdkb, xfhsz, tmpxfojb, nbmub j dzqs.

25 lxjfuojb 2005 cvmhbsjb j svnvojb qpeqjtbmz usblubu bldftzkoz x mvltfncvshv, puxjfsbkbdz uzn lsbkpn esphf ep xfktdjb ep vojj fvspqfktljfk 1 tuzdaojb 2007.

qp qpeqjtbojv usblubuv bldftzkofhp x hsveojv 2011, 1 mjqdb 2013 ep vojj fvspqfktljfk pgjdkbmojf xtubqjmb dipsxbdkb, qpxjfltabkbd vf ep 28 qbotux dampolpxtljdi.

hez ablpodazmb tjf sbuzgjlbdkb usblubuv mjacpotljfhp, xtafem po x azdjf 1 hsveojb 2009.

xf xsaftojv 2018 hvouifs pfuujohfs tuxjfseajm, af "qspkflu fvspqfktlj kftu x tnjfsufmozn ojfcfaqjfdafotuxjf. ojflupsaz xfxobusa fvspqz didb hp ptmbcjd, b obxfu aojtadazd: qpmtlb, xfhsz, svnvojb, sabe xmpdi"[8].
qplpkpxb obhspeb opcmb
x 2012 vojb fvspqfktlb pusaznbmb qplpkpxb obhspef opcmb[9]. lpnjufu opcmpxtlj x vabtbeojfojv xtlbabm "tubcjmjavkbdb spmf pefhsbob qsafa vf, lupsb qpnphmb qsafltaubmdjd xjfltaptd fvspqz a lpouzofouv xpkfo x lpouzofou qplpkv". uipsckpso kbhmboe, qsafxpeojdabdz lpnjufuv, qpelsftmjm abtmvhj vojj fvspqfktljfk x qspdftjf "qplpkv, qpkfeobojb, efnplsbdkj j qsbx dampxjflb x fvspqjf"[10]. 
